안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요?
지난 시간에 배웠던 내용 잠깐 복습을 해 보면, 우리 지난 시간에는 (단항식)×(단항식) 그리고 (단항식)÷(단항식), 우리 단항식끼리의 곱셈과 나눗셈에 대해서 배웠다.
그런데 곱셈은 그냥 숫자는 숫자끼리, 문자는 문자끼리. 왜? 교환법칙과 결합법칙이 곱셈에서는 성립하니까.
그리고 나누기는 어떻게 했었냐면 첫 번째, 분수로 풀거나 두 번째, 뭐로 푼다? 나누기를 곱하기로 바꿔서 푼다.
그런데 나누기를 곱하기로 바꿔서 풀 때 우리 좋은 경우는 뭐였냐면, 그 뒤의 나누는 숫자에 분수가 포함되어 있는 경우
또는 우리 곱하기와 나누기가 혼합되어 있는 경우에는 나누기를 곱하기로 바꿔서 풀면 계산 실수도 없고 아주 좋다고 선생님이 얘기를 해 줬습니다.
오늘 배울 내용은 어떤 내용이냐면요. 여기 단항식과 다항식의 곱셈 그리고 다항식과 단항식의 나눗셈입니다.
사실은 ‘지난 시간에는 단단, 단단이었는데 이번에는 한 단계 진화해서 다항식이 하나씩 끼워져 있구나.’라고 생각하시면 됩니다.
그럼 본격적으로 오늘 배울 이 다항식의 곱셈과 나눗셈 두 번째 시간 시작해 보도록 합시다.
처음에 나오는 개념은 뭐냐면 (단항식)×(다항식)입니다. 사실 이름은 되게 거창해 보이지만, 별것 없어요. 뭐만 하면 돼? 분배법칙만 이용하면 돼.
그래서 분배법칙 이용하여 단항식을 다항식의 각항에 곱한다. 우리 분배법칙은 이전에 너무 많이 했기 때문에 여기에 있는 예시를 통해서 빠르게 알아본다면요.
이렇게 괄호 안에 이 단항식이 하나가 있고, 이런 친구들을 우리 다항식이라고 하잖아요. 그럴 때는 이 친구 그냥 우리 맨날 하듯이 분배법칙 써 주면 된다는 얘기입니다.
이 식을 한번 써 보면 2x×x, 그다음에 가운데에 있는 연산 더하기, 2x×3y, 이렇게.
그런데 이것 우리 지난 시간에 했던 (단항식)×(단항식)이잖아. 간단하게 할 수 있어. 어떻게? 2x²+6xy.
우리 이렇게 (단항식)×(다항식)의 키포인트는 뭐다? 분배법칙만 기억하고 있으면 된다는 거예요. 아시겠지요?
그런데 어? 뭐가 하나 또 더 나왔어. 뭐가 나왔냐면 ‘전개’라는 용어에 대한 뜻이 나와 있는데요.
우리 앞으로는 이렇게 단항식과 다항식의 곱셈을 분배법칙을 이용해서 계산해 주는 이 과정을 뭐라고 지칭할 거냐면 전개라고 지칭한다는 얘기입니다.
그래서 앞으로 이 식을 보고 ‘전개해 봐.’라고 하는 것은 ‘분배법칙을 이용해서 이렇게 표현해 봐.’라는 겁니다. 어렵지 않지요?
그래서 앞으로는 선생님이 전개, 전개, 전개라는 용어를 많이 쓸 거니까 이렇게 분배법칙 해 주는 것 전개라고 하는구나, 알고 넘어가면 됩니다.
그럼 우리 이것, 단항식과 다항식의 곱셈, 예제를 한번 풀어 볼게요.
개념책 39쪽에 있는 5번 문제입니다. 우리 2x 앞에, 이번에는 항이 3개나 있네? 이 친구 전개, 계산했더니 이렇게 나온다.
그때 a+b+c의 값을 구해 주세요. 당연히 뭐해야 돼? 이것 전개, 분배법칙 이용해 보겠지요.
분배법칙 이용해 보면 첫 번째 항은 뭐가 나와? 4x². 그다음 두 번째 항은 2x, -3y니까 -6xy.
그다음 마지막은 +10x. 그러니까 a가 4, b가 -6, c가 10이 나온다. a가 4, b가 -6, 그리고 c가 10이 나오더라.
그런데 문제에서 뭐라고 했어? ‘얘네 3개 다 더해 주세요.’라고 했으니까 얘네 3개 다 더하면 결괏값은 8이 나온다.
우리 그런데 이 문제, 지난 시간, 지지난 시간, 꽤 전에 이런 것, 선생님이 조금 빨리 풀 수 있는 방법 알려 줬던 것 기억나나요?
서술형으로 나오면 쓰지 못하지만, 객관식으로 나왔을 때 굉장히 빠르게 계산할 수 있는 방법 뭐였는지 잠깐 복습해 보면,
우리 결국에 여기에서 a+b+c의 값을 구하기 위해서는요. 여기 x랑 y에 얼마를 집어넣으면 바로 a+b+c의 값이 나오지요?
x랑 y에 1을 집어넣으면, x랑 y에 1을 대입하면요.
여기에 있는 우변이 바로 a+b+c, 우리가 원하는 값이 나와.
그래서 이 문제 풀 때, 나 빨리 풀고 싶으면 이렇게 전개 안 해도요. x랑 y에 1 넣어 볼게요.
1 넣으면 이 왼쪽에 있는 식이 2×(2-3+5), 이렇게 숫자를 계산하는 것과 똑같은 식이 된다.
이것 계산해 보니까 7-3이니까 4, 바로 8 나오네. 이런 식으로 빠르게 계산할 수도 있었다는 얘기입니다.
그런데 주의할 점은 서술형으로 나오면 이렇게 풀면 안돼요. 서술형으로 나오면 이렇게 전개하는 과정 다 보여 주고, 객관식에서 빨리 풀고 싶을 때 이렇게 풀 수 있다. 아시겠지요?
그럼 우리 이번에 두 번째 개념 뭐 해 볼 거냐면 (다항식)÷(단항식)에 대해서 해 볼 거예요.
이 친구도 우리 배웠던 거랑 별반 다를 게 없어. 똑같이 두 가지 경우로 나눠 풉니다.
첫 번째는 분수로, 두 번째는 나누기를 곱하기로 바꿔서 역수를 이용한 경우, 두 가지 방법 다 같이 선생님이랑 해 볼 거예요.
첫 번째 것 같이 해 보면요. 우리 뒤에 있는 숫자가 분모로 가야 되기 때문에 분수로 고치면 2x분의(6x²+4xy), 이렇게 분수로 바꿀 수 있습니다.
그런데 이 경우에는 우리 이렇게 따로, 이렇게 따로 계산해 줘야 되는 것 모두 알고 있지요?
계산을 해 보면 2x랑 6x² 약분해 보면 뭐만 남냐면 3x만 남고요. 뒤에 있는 친구 2x랑 4xy 계산해 보면 얼마 나온다? 2y가 나온다.
더 이상 간단히 할 수가 있다, 없다? 얘네 동류항 아니니까 더 이상 간단하게 할 수가 없어. 그래서 이렇게 답이 나온다.
당연히 이렇게 나누기를 곱하기로 바꾸는 경우도 같이 해 봐야겠지요? 이 친구, 나누기를 곱하기로 바꾸면요. 어떻게 되냐면 앞의 식은 그대로 있고요. 뒤의 식이 이렇게 역수가 됩니다.
그런데 이것 뭐야? (다항식)×(단항식). 뭐해 주기로 했어, 우리 앞에서? 분배법칙 해 주기로 했잖아.
분배법칙 해 보면 6x²랑 2x분의1 곱해 주면요. 약분하면 숫자는 3.
그다음에 x²이랑 x 약분하면 x 하나 남고요. 그다음에 중간에 +4xy랑 2x 계산해 보면 2y가 나올 거다.
그래서 이렇게 역수를 이용하거나 아니면 분수로 나타내거나 답은 똑같아.
지난 시간에도 설명했듯이 ‘선생님, 그럼 저는 둘 중에 뭘 선택해야 될지 모르겠어요. 저 뭐로 할까요?’ 선생님이 추천 드리는 방법은 이 방법이에요.
나누기를 곱하기로 바꿔야 계산 실수가 적어지거든요. 왜냐하면 나누기는 지난번에도 설명했듯이 교환법칙과 결합법칙이 성립하지 않아.
그래서 내가 계산을 실수할 확률이 굉장히 높다. 그래서 선생님은 추천 드리는 방법은 이 방법2, 나누기를 곱하기로 바꿔서 푸는 방법입니다. 아시겠지요?
그러면 이것도 관련된 예제를 같이 풀어 보도록 합시다. 오른쪽 그림과 같이 밑면의 가로의 길이가 3a, 세로의 길이가 4b²인 직육면체의 부피가 이렇게 나와 있다.
그때의 누구? ‘직육면체의 높이를 구해 주세요.’라는 문제입니다.
이런 문제, 높이 구하라고 했는데 높이가 어디에도 나와 있지 않아. 그럼 당연히 높이를 미지수 설정해 놓고 시작하면 되겠지요.
식을 한번 같이 세워 볼게요. 우리 직육면체의 부피는 가로, 세로, 높이를 다 곱해 주면 되기 때문에, 직육면체의 부피는 3a×4b²×, 우리 높이 h, 이 친구가 직육면체의 부피가 되고요.
그 친구가 이렇게 나와 있네. 6a²b²+24ab³.
일단 우리 앞에서 간단히 할 수 있는 친구들 간단히 해 보면 12ab²×h가 결국에 6a²b²+24ab³이에요.
그런데 우리 h 구하고 싶으면 앞에 있는 12ab²을 없애 줘야 되니까 양변을 이 친구로 나눠 줘야 돼. 여기에서 나누기가 쓰이는구나.
h라는 친구는 6a²b²+24ab³. 아이고, 너무 많이 써야 된다. 나누기 얼마? 12ab². 이 친구를 계산해 주면 h, 높이가 나오겠다는 얘기입니다.
선생님은 이것 곱하기로 바꿔서 풀 거예요. 곱하기로 바꾸면 12ab²분의1, 이렇게 나오잖아.
그럼 이것 분배법칙 하면 되겠다. 분배법칙 하면 6a²b²이랑 이 친구 해 주면 뭐 나오지요?
숫자는 ½ 그리고 문자는 a가 하나 남고 b²이 럭키하게 사라지니까 2분의a 하고 남네요.
그다음 뒤에 있는 친구도 우리 약분을 해 보면 숫자는 얼마가 남아? 2가 남고요. , a 약분되고 b³, b², b만 남는다.
결국에 그래서 우리가 구하고자 싶은 높이 h는 이렇게 나온다.
이 문제도 우리 어렵지 않게 해결할 수가 있었어요. 뭐? 우리 다항식과 단항식의 나눗셈은 이렇게 역수를 취해서 풀어 주는 게 계산 실수도 적다는 얘기입니다.
그럼 우리 이것과 관련된 중서대, 과연 서술형 문제로는 어떻게 나올 수 있을지, 중서대 Level 2로 한번 넘어가서 같이 살펴보도록 합시다.
우리 오늘 시작할 중서대 Level 2 문제는 어떤 거냐면 실전책 33쪽에 있는 10번 문제입니다.
‘다음 A, B, C에 알맞은 식을 구하시오.’ 해 놓고 A라는 친구, B라는 친구, C라는 친구 아무것도 안 줬어.
그 상태에서 ‘얘들아, 계산해 봤더니 결괏값은 2야. 그때 A, B, C 어떻게 구할래?’ 이런 문제는 우리 앞에서부터 계산하려고 하면 풀 수가 없어.
그러니까 우리 주어져 있는 조건이 뒤에 붙어 있으니까요. 이 뒤부터 차근히 거꾸로 계산해 가면 된다는 얘기입니다.
식 세우는 것부터 같이 시작해 보도록 할게요.
첫 번째는 C 나누기 이 친구가 2가 나왔어. 그대로 써 보면, ‘C÷4x⁴(y의 5제곱)이 이렇게 2가 나왔어.’라는 식 하나 세울 수 있지요.
우리 여기에서 C 구하려면 양변에 뭐 하면 돼? 4x⁴y의 5제곱을 양변에 곱해 주기만 하면 된다.
곱해 주면요. 바로 C라는 친구는 어떻게 나오냐면, 곱해 줬으니까 8, 그다음에 문자는 그대로 살 거예요, 이렇게.
그러니까 우리 거꾸로 C 먼저 구할 수 있었다. 이제 그대로 C 살려서 이 친구랑 계산해서 B를 구해 볼 건데,
식을 세워 보면 B×, 우리 이 친구를 먼저 전개했다고 생각을 해 보면 얼마가 나오냐면, 4x²이 나니까 B×4x²이 우리 C인 8x⁴y의 5제곱이 나온다.
이렇게 식을 세울 수가 있습니다. 이제 우리 B 구하려면 뭐 하면 돼? 이 4x²이라는 친구를 양변에 나눠 주면 되겠다.
나눠 준다고 생각해 보면 B라는 친구는, 사실 ‘나눠 준다.’는 분수로 간다고 생각해도 되니까 이렇게 생각해 보면 숫자는 뭐만 남아? 2만남아. 그리고 x는 x²y의 5제곱이 남을 거야.
그다음에 이것은 몰래 쓱 지워 주면 되겠지요.
그다음에 이제 다시 이것 이용해서 우리 A까지 구하는 식을 한번 써 보면, 우리 A라는 친구랑 이 친구랑 곱했을 때
얼마가 나와야 돼? B가 나와야 되니까 2x²y의 5제곱이 나와야 돼.
이번에는 이 -y³ 떼어 줘야 되니까 양변을 이 -y³으로 나눠 주자.
나눠 주면 아까 얘기했듯이 사실 몰래 써 보면, 이렇게 분수로 바꿀 수 있다고 생각할 수 있으니까 우리 숫자 먼저 계산해 보면 A라는 친구는 -2 튀어나오고요.
그다음에 x²은 그대로 살고 여기 y³이랑 y의 5제곱이 약분이 되면 얼마가 나온다? y²이 나옵니다. 그래서 몰래 이것을 쏙 지웁니다. 쓱 지워요.
그다음에 우리 문제에서. 뭐야? 끝났네? A, B, C만 구해 주면 된다고 했으니까 이렇게 구해 주면 답이 되겠다는 얘기입니다.
이 문제는 조심해야 되는 게 뭐냐면, 앞에서부터 풀려고 하면 너무 힘들어요.
그래서 뒤에서부터 풀어야 되는 문제였고요. 선생님이 여기에서 한 가지 주의 사항을 알려 드리겠습니다.
나누기는, 선생님이 계속 강조하고 있는 게 뭐냐면 결합법칙과 교환법칙이 성립하지 않기 때문에 생기는 문제들이 굉장히 많아요.
그 문제들에 대해서 잠깐만 짚고 넘어가면, 이것을 좀 간단하게 선생님이 이렇게 바꿔 볼게요. C÷x²이 2x²이 되었어.
거꾸로 만약에 x²÷C가 2x²이 되었어.
이 경우에 C라는 식을 구하면 둘이 같을까요, 다를까요? 한번 해 볼게요.
이 경우에 C라는 식을 구하기 위해서 양변에 x²을 곱해 주면 여기에서 C는 2x⁴이 됩니다.
그런데 우리 친구들이 이것, 얘랑 얘랑 똑같다고 생각하고 ‘나 이것 C 구하려고 양변에 x² 곱할래. 그래서 C는 2x⁴ 나왔어.’라고 푸는 친구들이 굉장히 많은데
이 식이 제대로 구해진 것인지 확인하려면 그대로 넣어 보면 되겠지요.
이 식을 그대로 넣어서 계산을 한번 해 보세요. 계산을 하면 이 식이 빼! 틀렸다는 것 알 수가 있습니다.
나누기는 교환법칙이 성립하지 않기 때문에, 지금 자리가 바뀌어 있잖아요? 교환법칙이 성립하지 않기 때문에 그냥 막 풀면 실수할 확률이 굉장히 높다는 거예요.
그런데 그것과 대비되게 우리 곱하기를 예로 들어 볼게요.
만약에 C×x²이 2x²이었어. 그럼 여기 C 바로 얼마 나와요? C가 2가 나온다는 것 바로 알 수 있어요.
그런데 거꾸로 지금처럼 자리 바꿔서 x²이랑 C 곱했을 때 2x² 나온다고 치자.
그럼 여기에서도 C가 얼마가 나오지요? 여기에서도 C가 2가 나옵니다. 뭐야? 얘네 둘은 똑같네? 이래서 곱하기가 좋다는 거예요.
곱하기는 교환법칙이 성립하기 때문에 상관없어, 어떻게 하든. 그런데 나누기는 교환법칙이 성립하지 않기 때문에 이런 이상한 현상들이 발생한다.
그래서 ‘선생님, 저는 실수가 많은 친구예요.’라는 생각이 들면 무조건 이런 나누기는 곱하기로 바꿔서 생각하면 굉장히 편해요.
그래서 지금 이 친구들을 잠깐만 다시 곱하기로 바꿔서 생각을 해 보면요.
이 친구는 나누기를 곱하기로 바꾸면 C×x²분의1이 2x²이 된다는 거지요.
여기에서 C 구하려면 양변에 그냥 x² 곱해 주면 돼. 그러면 C라는 친구가 바로 2x⁴이 나올 거예요.
마찬가지로 이 친구도 곱하기로 바꿔 줍니다. 곱하기로 바꾸면 어떤 현상이 벌어지냐면 C분의1=2x², 이런 현상이 발생해요.
‘여기에서 C를 구하려면 이 위에서 구할 때랑은 조금 다르구나.’가 느껴져야 돼.
그래서 여기에서 C를 구하기 위해서 선생님은 뭘 해 볼 거냐면 양변에 C를 곱해 볼 겁니다.
양변에 C를 곱해 보면 왼쪽은, 좌변은 x²만 남고요. 우변이 C×2x², 이렇게 되겠지요.
이제 C를 구하기 위해서 생각해 보면 양변에 2x²을 나눠서 C라는 친구가 얼마가 나온다? ½이 나온다.
다르지요, 둘이. 곱하기는 똑같았는데 나누기는 다른 이런 경우가 발생하는 이유는 뭐다? 나누기는 교환법칙과 결합법칙이 성립하지 않아요.
그래서 이런 이상한 경우가 발생하는 거예요.
그래서 나는, 사실 이것 계산하기 귀찮다고 넘어가는 친구들 많거든요.
계산을 꼭 해 보시고 실수가 많은 친구들은 무조건 나누기를 곱하기로 바꿔서 풀면 실수가 없다. 아시겠지요? 다음 문제로 넘어가 볼게요.
다음 문제, ‘오른쪽 그림과 같은 사다리꼴의 넓이가 이렇게 주어져 있을 때, 사다리꼴의 윗변의 길이를 구하시오.’라는 문제입니다.
이 문제도 마찬가지로 윗변의 길이가 안 주어져 있네. 그러면 이 윗변을 뭐라고 놓고? 미지수라고 놓고 시작한다.
보통은 x로 놓기 때문에 선생님이 맨 처음에 답안지를 어떻게 쓸 거냐면, x를 윗변의 길이라고 놓고 시작할 겁니다. 이렇게.
이제 이 x를 포함해서 식을 구성해서 ‘이 넓이가 돼요.’라고 해 볼 건데 이 사다리꼴의 넓이는 당연히 아랫변, 그리고 윗변 더한 다음에.
x+, 아랫변이 4a²b, 곱하기, 높이가 지금 얼마냐면 2ab이기 때문에요. 높이, 2ab 곱해 주고 얼마까지? ½까지 곱해 줘야 돼. 그랬더니 넓이가 이렇게 나왔어.
이 친구가 4a³b²+3a²b³, 이렇게 나옵니다.
그리고 나누고 뭐 하기 전에 일단 간단히 할 수 있는 친구들은 먼저 간단히 하는 게 좋기 때문에, 이것 간단히 하면 식이 어떻게 나오냐면, 이 식은 ab 하고 간단하게 나올 거예요.
우리는 이제 x를 구하고 싶기 때문에 일단 양변에 ab로 나눠 줍니다.
ab로 나눈다는 것은, 이렇게 몰래 나눠 보면 분수로 가는 거니까, 이 왼쪽에 있는 친구는 4a²b, 오른쪽에 있는 친구는 3ab².
그래서 이 식이 어떻게 바뀌냐면 x+4a²b라는 친구가 얼마가 나오냐면, 약분해 보면 4a²b+, 이 친구 약분하면요. 3ab², 이렇게 나옵니다.
그리고 몰래 했던 것 지우고, 이렇게.
우리 이제 x를 구하려고 이 오른쪽에 있는 친구를 이항을 하면요. 너무나도 럭키하게 얘네가 지워집니다.
그래서 x가 얼마가 나오냐면 결국에 x=3ab² 하고 간단하게 나오게 된다.
지금 우리 문자를 포함한 식의 계산, 곱하기, 나누기, 이런 문제들이 어렵게 나오는 수준은 이렇게 ‘도형과 연관된,
부피 또는 넓이와 연관된 친구들이 이런 문자를 포함한 식의 계산에서는 어렵게 나올 수 있는 문제구나.’라고 파악을 하시면 돼요.
그다음 우리 마지막 오늘의 중서대 Level 3 22번입니다.
오른쪽 그림과 같은 집 모양의 그림에서 직사각형 모양인 두 창문의 크기는 같다. 창문 크기가 같다, 이것 잊어버리면 안 되니까. 크기는 같다.
‘이때 지붕과 창문을 제외한 부분의 넓이를 구하시오.’라고 했어요. 사실은 이 문제도 어렵게 나올 수도 있었지만, 다행이야. EBS가 착했어.
왜 착했냐면 지붕의 넓이를 지금 빼 줬어, 친구들이. 그래서 ‘이 위는 생각하지 마.’라는 얘기예요.
그러면 우리가 생각할 것은 이 직사각형 안에서만 꽁냥꽁냥하면 돼. 한번 같이 해 볼게요.
여기 제외한 부분, 색칠된 부분의 넓이를 구하기 위해서는 맨 처음에 이 큰 직사각형에서 뭘 빼야 된다? ‘창문 2개를 빼면 돼.’라는 생각을 가지고 문제를 풀어 보면.
이 전체 직사각형의 넓이는 얼마가 돼? 5x×(4x+3y). 그러니까 5x×(4x+3y)에서 누구를 빼 줘야 되냐면 이 작은 창운 2개를 빼 줘야겠지요.
그런데 창문도 크기도 같대. 너무 좋아. 그래서 이 창문의 크기 하나를 구해 준 다음에 ×2를 빼 주면 되겠다.
식을 계산해 보면 2×, 이 작은 창문은 x×(x+2y). ‘이게 우리가 구하고자 하는 부분의 넓이가 되겠구나.’라고 알 수 있습니다.
이것 분배법칙 해서 식 간단하게 계산해 보면 20x², 그다음에 이 친구는 +15xy,
그다음에 여기는 -2x니까요. 부호 조심하면서 분배법칙 해 주면 -2x², 그다음에 -4xy가 된다.
이제는 뭐 하면 돼, 우리? 동류항 찾아서 간단하게 만들어 주면 돼.
동류항 우리 20x²이랑 -2x², 계산하면 18x²이 되고요. 그다음에 xy끼리 계산해 보면 뭐가 된다? +11xy가 된다.
사실 아까도 얘기했지만, 어려울 수 있었지만, 이 지붕을 덜어서 조금은 간단하게 풀 수 있는 Level 3의 마지막 문제였습니다.
이제 우리는 시험문제에 이런 종류의 문제가 어떻게 어렵게 나올 수 있는지 현샘의 구출 문제를 통해서 고난도 문제 잡으러 가 봅시다.
오늘의 현샘의 구출 문제는, 갑자기 문제가 아니라 웬 개념 복습? 이것 중요해서 넣은 거예요.
왜냐하면 우리 친구들이 아마 부피를 구하는 부피 공식을 까먹고 있는 친구들이 굉장히 많기 때문에 선생님이 이것 오늘 꼭 잡아 주기 위해서 여러 가지 준비했습니다.
지금 부피 구하는 공식들은 잘해 놔야지, 굉장히 중요한 게 뭐냐면 수능 때도 우리 구의 부피나 원기둥의 부피를 이용하는 문제들이 나오기 때문에
지금부터 천천히 잘 알고 있어야 수능도 잘 볼 수 있다는 얘기입니다.
처음에 나오는 친구들은요. 우리 입체도형 중에서 각기둥과 원기둥의 부피 공식에 대해서 먼저 알아볼 거예요.
그런데 그전에 각기둥이 뭐였고 원기둥이 뭐였는지 간단하게 읽어 보면 각기둥은 기둥이긴 기둥인데 각, 다각형이랑 관련된 기둥.
그래서 두 밑면이 서로 평행하고 합동인, 다각형 나왔지요. 그리고 옆면이 모두 직사각형인 입체도형.
이런 친구를 각기둥이라고 하는 거지요. 자세하게 얘기하자면 밑면이 삼각형이기 때문에 이런 친구를 ‘삼각기둥이야.’라고 부르기도 합니다.
그다음 원기둥은 당연히 이 밑면이 원인 친구, 두 밑면이 서로 평행하고 합동인 원으로 이루어진 기둥 모양의 입체도형이다. 이렇게 생긴 친구가 원기둥이구나.
선생님이 지금 각기둥과 원기둥을 같이 붙여 놓은 이유는 둘의 부피 공식이 어떻다? 똑같다. 그래서 붙여 놓은 거예요.
복습해 보면 각기둥과 원기둥의 부피는 (밑넓이)×(높이). 완전 심플하다. 간단하다.
그래서 이것 바로 예를 들어서 구하는 것 해 보면요. 선생님이 여기 길이를 3, 여기 길이를 4, 그리고 직각이라고 줄게요.
그다음에 여기에 있는 이 높이를 ‘5야.’라고 알려 준다면 이 각기둥의 부피를 같이 구해 보면, 밑넓이는 우리 여기 삼각형 ½×3×4니까요.
계산해 보면 6이 되고, 그리고 높이는 얼마가 나와? 이미 5라고 주어져 있으니까 이것 30이 이 각기둥의 부피가 되겠다. 꼭 알고 있어야겠지요.
그다음 여기에 있는 이 원기둥도 마찬가지로 선생님이 조건을 주자면, 만약에 반지름을 선생님이 ‘여기 3이야. 그리고 여기에 있는 이 높이를 6이야.’라고 줬다고 치면
이 원기둥의 부피는 어떻게 되냐면 우리 밑넓이, 밑넓이는 원이니까 πr²이잖아요? πr² 해 보면 우리 9π이다.
9π에 높이가 얼마야? 6이니까 6을 곱해 주면 결국에 답은 54π가 될 거야.
사실은 이 각기둥보다는 가장 많이 나오는 기둥은 뭐냐면 이 원기둥이에요. 그래서 꼭 이 원기둥의 부피 공식, 가끔은 이렇게 외우는 친구들도 있지요? πr²h.
이렇게 (밑넓이)×(높이)가 기둥들의 부피가 된다. 꼭 기억하면서 다음 뿔들의 부피에 대해서 복습을 해 보도록 하겠습니다.
뿔은 그냥 말 그대로 뿔처럼 생겼어요, 이렇게. 그런데 이제 아까처럼 밑면이 다각형이 되면 각뿔이 되는 거고 밑면이 원이 되면 원뿔이 되는 거겠지요.
정확하게 한번 뜻을 읽어 보면 밑면이 다각형이고 옆면이 모두 삼각형인 입체도형을 우리는 각뿔이라고 한다.
그리고 원뿔은 조금, 밑면이 원이고 옆면이 굽은 면인 뿔 모양의 입체도형, 이게 무슨 말이냐면 여기에 있는 이 옆의 옆면이 굽은 면이라는 얘기를 해 주고 있는 거예요.
그냥 이게 말이 어려우면 ‘이렇게 생긴 친구가 원뿔, 이렇게 생긴 친구가 각뿔이야.’라고 알아 두면 됩니다.
선생님이 여기에서도 각뿔이랑 원뿔을 붙여 놓은 이유가 뭐겠어? 둘이 부피 공식이 똑같으니까 붙여 놨겠지요.
같이 복습해 보면 각뿔이랑 원뿔의 부피는. 뭐야? ⅓이라는 게 추가됐어. ⅓×(밑넓이)×(높이)가 된다는 얘기입니다.
그래서 우리 아마 친구들 1학년 때 학교에서 이런 실험 했을 수도 있어요.
원뿔 가지고 이 원기둥을 채우려고 막 물을 부었어. 그런데 몇 번 부으면 꽉 차더라? 원뿔로 세 번을 부으면 원기둥이 꽉 채워지더라.
이런 실험을 했던 친구들도 있을 거예요. 그 세 번이 여기에 나오는 거야, ⅓.
우리 아까 여기에 있었던 이것, (밑넓이)×(높이)는요. 기둥들의 부피였잖아요. 그 기둥들의 ⅓이 된다, 이렇게 알고 있으면 간단하게 알 수 있습니다.
이 친구들도 한번 예를 들어서 부피를 직접 구해 보면, 선생님이 여기가 3, 여기가 3이고요. ‘이 친구 정사각형이에요.’라고 이렇게 조건을 주고 이 친구의 높이는 이번에 6이라고 해 볼게요.
그럼 이 각뿔의 부피는 어떻게 되는 거냐면, ⅓ 빼먹으면 안 된다. ⅓×, 밑넓이는 3×3, 9, 그리고 높이가 6이니까 그대로 곱해 주면요. 3×6=18. 그래서 답은 부피가 18이 나온다.
여기에서 중요한 것은 가끔 가다가 ‘이것 얼마였지, 뭐였지? ⅔였나?’ 하는 친구들이 있는데 이것 ⅓, 꼭 기억해 두고 있습니다.
마찬가지로 이 원뿔도 한번 예를 들어서 생각을 해 보면, 반지름을 선생님이 여기는, 3 너무 많이 했어. 5 해 볼게요. 5 하고요. 여기 높이를 선생님이 7이라고 해 보겠습니다.
그럼 이 원뿔의 부피는 된다? ⅓×, 밑넓이는 25π, 높이는 7. 이것 약분이 안 되지만, 어쨌든 3분의, 2×7=14, 5×7=35니까 175π가 되겠다는 얘기입니다.
그래서 우리 이렇게 뿔들의 부피에 대해서 복습을 해 봤는데 뿔에서는 가끔 조금 이상한 친구가 나오기도 해요.
어떤 친구냐면 이 뿔을. 선생님이 다 지울게요, 여기.
이 뿔을 이 밑면이랑 평행하게 잘라 버립니다, 이렇게. 이렇게 잘라 버려. 자르면 남는 도형이 이렇게, 이런 도형이 남을 거예요.
그러고 나서 이 위를 덜어낸, 이 밑에 있는 친구를 우리는 뿔대라고 합니다. 그런데 이 친구는 원과 관련되어 있으니까 원뿔대라고 할 거고요.
여기를 똑같이 잘랐다면 그 친구는 각뿔대가 되는 건데 그 원뿔대나 각뿔대, 뿔대의 부피는 큰 원뿔에서 작은 원뿔을 빼면 간단하게 구할 수 있다. 이것까지 알고 있으면 우리 뿔도 끝난 거야.
마지막 어떤 친구? 정말 정말 많이 나오는 구. 구라는 친구의 겉넓이와 부피에 대해서 복습을 해 보겠습니다. 구라는 친구는 특별히 선생님이 겉넓이도 가지고 왔어요.
왜냐하면 앞에 있던 원뿔, 원기둥, 이런 친구들은 겉넓이를 구하는 게 어렵지 않아요. 그냥 전개도 생각하면 되거든. 그런데 우리 구는 전개도를 생각할 수가 없어요.
전개도 생각하기가 너무 힘들다는 말이야.
그래서 선생님이 특별히 구는 겉넓이랑 부피 2개 다 가지고 온 겁니다.
복습을 바로 해 보면 구의 겉넓이는요. 반지름을 r이라고 했을 때 4πr²이 되고, 구의 부피는 반지름을 r이라고 했을 때 (3분의4)πr³이 된다.
이것 진짜 수능까지 많이 나오는 것. 중요해, 중요해. 별표 막 쳐.
이것은 진짜 내가 고3 수능을 볼 때까지, 잠들기 전까지 무조건 암기하고 알고 있다, 생각하시고 외우셔야 됩니다.
이것도 간단하게 예를 들어서 같이 구해 보면요. 여기를 선생님이 4라고 해 볼게요.
반지름을 4라고 하면 이 친구의 겉넓이는 어떻게 되는 거야? 그냥 4×π×, r²이니까 4². 결국에 64π, 이렇게 된다.
그다음 마찬가지로 부피를 구해 보면 부피는 (3분의4)×π×, 이번에는 r³이다.
이것 주의하면서 r³ 곱해 주면요. 아이고, 4가 4제곱이나 되어 버렸네? 답은 3분의(64×4)니까 256π가 되겠다.
이렇게 공식만 알고 있으면 이 친구들 겉넓이랑 부피는 간단하게 구할 수가 있다.
이것과 관련된 응용문제는 어떻게 나오는지 이 뒤의 현샘의 구출 문제 1번부터 같이 시작해 봅시다.
이 문제는요. 우리 개념책 45쪽에 나와 있는 31번 문제입니다.
오른쪽 그림과 같이 가로의 길이가 5a, 세로의 길이가 4b인 이 직사각형에서 색칠한 부분 넓이를 구해 주세요.
이런 것 넓이 구하려면 우리 뭐하면 돼? 전체 넓이에서 여기, 작은 녀석들 뭐해 주면 된다? 빼 주면 된다고 간단하게 생각할 수 있지요.
그래서 선생님이랑 같이 서술형 쓰듯이 답을 구해 보면, 일단 이 전체 크기의 넓이는 직사각형이니까 5a×4b가 될 겁니다.
여기에서 누구 뺀다고? S₁, S₂, S₃를 뺀다고. 그래서 S₁, S₂, S₃를 빼 볼 겁니다.
그러니까 이 친구들의 넓이를 다 구해야겠지요.
이 친구 넓이 구하려면, 여기 길이가 5a-3이고요. 그다음에 이 친구 여기 길이 구하려면 4b에서 4를 빼야 되니까 4b-4가 됩니다.
그럼 여기에서 S₁의 넓이를 직접 구해 보면요. S₁이라는 친구는 ½×4b×(5a-3)이야.
이게 여기에서 단항식이랑 다항식의 곱셈이 응용되는 거구나.
이 친구들 간단하게 해 주면요. 여기 앞의 게 2b가 되기 때문에 2b를 전개해 준다고 생각을 하면 10ab-6b가 됩니다. 이렇게.
마찬가지로 우리 S₂를 구해 볼 건데 S₂는 너무나도 쉽게 숫자로 나와 있기 때문에 바로 3×4÷2 해 보면 S₂는 6이 나온다는 것 알 수가 있지요.
마지막 S₃라는 친구를 한번 구해 보면, S₃는 ½×, 여기 5a×, 여기 길이 4b-4, 이렇게 나올 거예요.
이것 곱하기는 순서를 바꿔도 상관없으니까 선생님이 ½을 이 친구들이랑 먼저 곱해 주면 어떤 현상이 발생하냐면,
얘 럭키하게 약분이 깔끔하게 되어서 얘네 2개 먼저 계산하면 2b-2가 되고 이 친구 그대로 5a를 전개를 해 주면요.
결국에 S₃가 어떻게 나오냐면 10ab-10a가 나옵니다.
이제 뭐 하면 돼? 이 친구들을 그대로 대입하기만 하면 된다. 이제 필요 없는 것들은 다 지워 주고요.
그대로 대입해 보면, 이 친구 간단하게 하면 20ab가 되고 그다음에 S₁이라는 친구는 여기 있네. -(10ab-6b).
그다음 이 친구는 그냥 6이니까 -6. 그다음에 이 친구는 -(10ab-10a).
이것 빼야 되는 게 많아서 식이 복잡해 보이긴 하지만, 간단하게 빠르게 계산해 보면, 너무나도 럭키한 게 뭐냐면 이 마이너스를 줬을 때 -10ab-10ab, 그런데 앞에 20ab가 있네? 바로 사라집니다.
누구? 20ab, 10ab가 다 사라져요.
그리고 남는 것 보면, +10a+6b-6. 그래서 결국에 답은 10a+6b-6, 이렇게 나온다.
그래서 이 문제는 부피가 쓰이지는 않았지만, 조금 복잡하게 3개나 빼 줘야 되는 문제였다.
하지만 우리 삼각형의 넓이 공식은 너무 잘 구할 수 있기 때문에 어렵지 않게 풀 수 있는 문제였다는 얘기입니다.
좋습니다. 마지막. 선생님, 오늘 이것 하려고 앞에 있는 부피 공식 엄청 많이 한 거예요.
일단 생긴 것부터 만만치 않은 친구들이 나왔습니다. 문제같이 읽어 보면, ‘왼쪽 그림은 밑면이 정사각형인 직육면체 모양의 찰흙이다.
직육면체 찰흙으로 반지름 ab인 구를 만들려고 할 때, 최대 몇 개를 만들 수 있을까?’라는 문제입니다.
이 찰흙 가지고 이 찰흙을 만들 때 우리가 생각해야 되는 건 넓이일까요, 부피일까요? 당연히 부피겠지요.
그래서 우리는 이 친구의 부피와 이 친구의 부피를 비교해서 과연 몇 배가 될까를 찾아내면 되는 문제입니다.
그런데 이 왼쪽에 있는 친구의 부피부터 구해 보면 정사각형이라고 했기 때문에 우리 이 친구의 부피는 간단하게 구할 수 있겠지요.
그래서 이 친구의 부피를 선생님이 V₁이라고 하고 식을 써 보면 정사각형이니까 (2aπ)²×, 높이는 π분의(3ab³), 이렇게 됩니다.
이것 우리 간단하게 할 수 있는 능력이 있기 때문에 이 친구 간단하게 해 보면요.
왼쪽에 있는 지수 분배법칙, 이런 식이 나오고 약분할 수 있는 친구들 약분을 해 보면 숫자는 12, a는 a³, 그다음에 b³ 그대로 남아 있고, π가 하나만 남게 된다.
그다음에 이 구의 부피는 우리 아까 공식이 뭐였냐면 (3분의4)πr³이었던 것 기억하면서 구의 부피를 V₂라고 했을 때, V₂를 구해 보면요, 우리.
(3분의4)×π×, 반지름 r이 ab이기 때문에 (ab)³이 됩니다.
이것은 비교적 간단하게 계산할 수 있네? 이 친구들은 (3분의4)a³b³π가 됩니다.
이제 우리가 구할 건 뭐다? 이 친구랑 이 친구랑 비교했을 때 몇 배가 되는지를 구하면 된다.
이것 사실은 a³b³ 똑같기 때문에 이 앞에 있는 숫자만 비교해 보면 돼요, 사실 π도 똑같으니까.
그래서 3분의4에 몇 배를 했을 때 12가 나오냐, 이것 풀면 되는 문제예요.
여기 □에 얼마 들어가야 될까요? □에 얼마 들어가야 되냐면 우리 9가 들어가야겠지요.
여기에 9가 들어간다면 답이 나오기 때문에 우리 이 찰흙으로는 이 녀석을 몇 개 만들 수 있다? 9개를 만들 수 있다는 얘기입니다.
선생님, 오늘 이 문제 풀기 위해서 앞에 그렇게 많이 복습한 거였어요.
사실은 이 구와 관련된 문제도 굉장히 많이 나오고 원기둥, 원뿔도 꼭 잘 알아 놔야 된다는 것 잊지 마시고 오늘 배웠던 중요한 내용, 복습해 보도록 합시다.
현샘의 일등 수학! 첫 번째, 단항식과 다항식의 곱셈. 우리 포인트는 뭐였냐면 분배법칙이었지요.
분배법칙 이용해서, 우리 그리고 그런 것을 전개라고 한다.
(단항식)×(단항식) 꼴로 만들어서 계산한다.
두 번째는 나눗셈이었고 나눗셈은 지난 시간이랑 마찬가지로 분수로 나타내거나 역수 이용해서 간단하게 하면 된다는 겁니다.
오늘 배웠던 내용, 사실 개념 자체는 어렵지 않은데 응용이 된다면 한도 끝도 없다.
그래서 우리 오늘 선생님이 알려 줬던 부피 공식들까지도 잘 안 상태에서 시험에 임하시면 정말 빈틈없이 다 맞힐 수 있는 거예요.
오늘 밑에 나가는 숙제까지 꼭 완성하고 우리 오늘 식의 계산 완벽하게 해 보도록 합시다. 고생하셨습니다. 안녕!